---
title: О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия
identifier: 8-ФКЗ
type: federal_constitutional_law
kind: Федеральный конституционный закон от 28.12.2010 № 8-ФКЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2010-12-28
last_amended: 2020-11-06
redaction: 3. с 06.11.2020 (№ 4-ФКЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Парламентская газета" от 14.01.2011'
- '"Российская газета" от 30.12.2010'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 1
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=dd0183b40febd5252f30ab0391255fdf3b2b05158b398440ecc28316c28cf657
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия (Федеральный конституционный закон от 28.12.2010 № 8-ФКЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные федеральные конституционные законы в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия**

Одобрен Государственной Думой 22 декабря 2010 года

Одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года

(В редакции федеральных конституционных законов от 12.03.2014 № 5-ФКЗ, от 06.11.2020 № 4-ФКЗ)

## Статья 1

Абзац пятый части второй статьи 77 Федерального конституционного закона от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2010, № 45, ст. 5742) после слов "Генеральному прокурору Российской Федерации," дополнить словами "Председателю Следственного комитета Российской Федерации,".

## Статья 2

В пункте 1 статьи 33 Федерального конституционного закона от 26 февраля 1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011) слова "и Генеральному прокурору Российской Федерации" заменить словами ", Генеральному прокурору Российской Федерации и Председателю Следственного комитета Российской Федерации".

## Статья 3

(Утратила силу - Федеральный конституционный закон от 06.11.2020 № 4-ФКЗ)

## Статья 4

Внести в Федеральный конституционный закон от 25 декабря 2000 года № 1-ФКЗ "О Государственном флаге Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 52, ст. 5020; 2002, № 28, ст. 2781, 2782) следующие изменения:

1) статью 2 изложить в следующей редакции:

**"Статья 2.** Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно на зданиях:

Администрации Президента Российской Федерации;

Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;

Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;

Правительства Российской Федерации;

Конституционного Суда Российской Федерации;

Верховного Суда Российской Федерации;

Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;

Генеральной прокуратуры Российской Федерации;

Следственного комитета Российской Федерации;

Центрального банка Российской Федерации;

Счетной палаты Российской Федерации;

резиденции Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации;

Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.

Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно (один или вместе с соответствующими флагами) на зданиях федеральных органов исполнительной власти, на резиденциях полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, а также на зданиях органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Над резиденцией Президента Российской Федерации в столице Российской Федерации - городе Москве поднимается дубликат штандарта (флага) Президента Российской Федерации.";

2) абзац третий статьи 4 после слов "Генерального прокурора Российской Федерации," дополнить словами "Председателя Следственного комитета Российской Федерации,", после слова "прокуроров," дополнить словами "руководителей следственных органов Следственного комитета Российской Федерации,".

## Статья 5

Внести в Федеральный конституционный закон от 25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 52, ст. 5021; 2002, № 28, ст. 2780; 2003, № 27, ст. 2696) следующие изменения:

1) статью 3 изложить в следующей редакции:

**"Статья 3.** Государственный герб Российской Федерации в многоцветном варианте помещается на бланках:

федеральных конституционных законов и федеральных законов;

указов и распоряжений Президента Российской Федерации;

постановлений Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;

постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;

постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации;

решений Конституционного Суда Российской Федерации;

решений Верховного Суда Российской Федерации;

(Абзац утратил силу - Федеральный конституционный закон от 12.03.2014 № 5-ФКЗ)

Президента Российской Федерации;

Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;

Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;

Правительства Российской Федерации;

Конституционного Суда Российской Федерации;

Верховного Суда Российской Федерации;

(Абзац утратил силу - Федеральный конституционный закон от 12.03.2014 № 5-ФКЗ)

Государственный герб Российской Федерации в одноцветном варианте помещается на бланках:

Администрации Президента Российской Федерации;

полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах;

федеральных органов исполнительной власти;

Генеральной прокуратуры Российской Федерации;

Следственного комитета Российской Федерации;

Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации;

Счетной палаты Российской Федерации;

Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;

Центрального банка Российской Федерации.

Одноцветный вариант Государственного герба Российской Федерации без геральдического щита помещается на бланках:

Межведомственной комиссии по защите государственной тайны;

органов, организаций и учреждений при Президенте Российской Федерации;

органов, организаций и учреждений при Правительстве Российской Федерации;

федеральных судов;

органов прокуратуры Российской Федерации;

следственных органов и учреждений Следственного комитета Российской Федерации;

дипломатических представительств, консульских учреждений и иных официальных представительств Российской Федерации за пределами Российской Федерации.";

2) абзац шестой статьи 5 после слов "Генерального прокурора Российской Федерации," дополнить словами "Председателя Следственного комитета Российской Федерации,", после слова "прокуроров," дополнить словами "руководителей следственных органов Следственного комитета Российской Федерации,".

## Статья 6

Внести в статью 16 Федерального конституционного закона от 30 января 2002 года № 1-ФКЗ "О военном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 5, ст. 375) следующие изменения:

1) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Деятельность судов, органов прокуратуры и Следственного комитета Российской Федерации на территории, на которой введено военное положение";

2) пункт 3 после слов "органов прокуратуры Российской Федерации" дополнить словами "и Следственного комитета Российской Федерации".

## Статья 7

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 15 января 2011 года.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

28 декабря 2010 года

№ 8-ФКЗ
